Wolfram alpha était précieux pour visualiser la factorisation de certaines parties où il y avait énormément de lignes d'expressions ressemblant à (A²B^4+F²E²). L'origine de mon équation relève beaucoup d'analyses de triangles rectangle dans une pyramide à base triangulaire quelconque et oblique. Les mesures utilisées sont des scalaires des côtés et non des vecteurs ou des coordonnées spatiales. J'ai commencé à chercher la hauteur de la pyramide selon une base fixe de la façon suivante: 1: Trouver la distance perpendiculaire à un des côtés depuis le sommet sur une face. 2:Trouver la distance entre ce point situé à la base aligné au sommet et un coin. 3: Faire la même procédure sur un autre côté pour que cela ressorte comme si le point situé sur la face de la base aligné avec le sommet semble devenir un point de Fermat. 4:Avec un calcul de diamètre d'un cercle entre trois points, on trouve la distance entre la projection du sommet à la base et les trois côtés de la base. 5:Faire un triangle rectangle avec l'hypoténuse étant une des précédentes mesures, la base et la hauteur de la pyramide à isoler. 6: Multiplier la hauteur par ma version rectifiée de la formule de Héron sqrt(-A^4-B^4-C^4+2A²B²+2A²C²+2B²C²)/4 et diviser par trois. Voilà! Une semaine de travail.

V= sqrt( (A²+F²)(-A²F²+B²D²+C²E²) +(B²+D²)(A²F²-B²D²+C²E²)+(C²+E²)(A²F²+B²D²-C²E²) -A²(B²C²+D²E²) -F²(B²E²+C²D²))/12